나리
군량 수송 부대의 두 여군의가
나리를 뵙고 싶어 합니다
여군의?
데리고 들어오게
마음의 준비를 하십시오
본궁이 잠시 태의 직무를 맡아
폐하 대신 군심을 위로하러 왔어요
무안후가 고산에
고립됐다는 소식을 듣고
도중에 길을 바꿔 왔어요
기도 올리는 척하며
몰래 빠져나온 건 아닙니까?
여긴 전쟁터입니다
제멋대로 굴다 죽을 수도 있어요
어쨌든
하늘이 보살펴서
도살꾼 소대를 만나
포위를 뚫고 살아 왔어요
절벽에 적이 있다, 활을 쏴라
큰일이에요, 들켰어요
엎드려요
손잡아요
그저 운이 좋아서
아군 궁수의 사정거리에
들어서 산 겁니다
만약 석월 일당에게 잡혔다면
어떤 일을 당했을지 압니까?
능욕을 당하거나
시신조차 남지 않았을 겁니다
내가 경솔해서
거기까지 생각 못 했어요
어찌 처분하든 마음대로 해요
나리, 군사께서
상의할 일이 있답니다
군사?
군사라면 공손 산장인가요?
전하께서 목숨을 걸고
이곳까지 오신 데에
다른 목적이 있군요
무안후가 백성을 위해 싸우니
장공주로서
무안후의 안위가 걱정돼 왔어요
그리하면
제가
군의 막사를 따로 마련하겠습니다
성은에 보답하는 뜻으로요
- 사칠, 두 태의를 모시게
- 네
무안후의 배려 고맙군요
가시지요
예를 아는 병사 몇 명 골라
장공주에게 붙이게
행실 나쁜 병사들이
분란 일으키지 않게 잘 단속하고
알겠습니다, 나리
이번에도 도살꾼 소대구나
“원작 소설 단자래습 각색”
냄새 죽이네
식량이 바닥날 뻔했는데
드디어 먹을 게 생겼어
어젯밤 누가 먹을 걸 가져왔대
그러게
배불리 먹는 게 얼마 만인지
저기요, 혹시 언정이라고 아세요?
모르오
- 혹시 언정이라고 아세요?
- 모르오
- 언정이라고 아세요?
언정이라는 사람을 아세요?
모르오
- 언정이란 자를 아시오?
- 처음 듣소
혹시 언정이란 사람을 아세요?
임안에서 온 병사예요
못 들어 봤소, 남편 되시오?
키가 크고
눈매가 길고 눈이 커요
코에 점이 있고
무표정일 땐 무섭게 보이지만
웃으면 순해요, 임안에서 왔어요
본 적 없소
한 부대에 천 명이 넘는 병사에
이동도 잦아서
모르는 사람이 훨씬 많소
맞소
- 감사합니다
- 아니오
일대의 세 부대가 뒤섞여서
병사가 천이 넘는데
어찌 그를 찾겠소?
산기슭에서 매를 봤으니
산에 있을 줄 알았어요
낭자 남편은 일반 병사라서
만약 만났더라도
다들 기억 못 할 거요
“사”
아직도 그 데릴사위 생각이오?
이미
전사한 게 아닐까 싶어요
밤도 늦었는데 잠 좀 자자
넌 어디서 굴러온 놈이야?
- 가서 잠이나 자
- 왜 저렇게 사나워?
네가 말려서 참았어
안 그랬으면 한판 했어
곰곰이 생각하던 게 있소
낭자 집에 빚 받으러 갔을 때
조 아저씨 같은 노인네가
어떻게 우리를
코피 터지게 패나 했는데
나중에 생각해 보니
십중팔구 그 데릴사위가 분명하오
그러니 걱정할 것 없소
이해 안 돼요?
그러니까
데릴사위 형님 무공이
낭자에 견줄 만하단 뜻이에요
그때는 맞을 짓을 했죠
그런데 ‘데릴사위 형님’이라니?
이상해
솔직히 말하면
데릴사위 실력이 보통 아니었어
내가 누군지 알지?
그런데 눈만 마주쳐도
온몸이 벌벌 떨렸다니까
형님도 부족해
어르신이라고 불러야지
매형이라고 불러
이제 한식구나 다름없는데
만지도 날 누님이라고 불러
누님?
누님
뭘 봐?
나한테 누님 소리 듣고 싶소?
미리 말해 두지만
평생 누님이라 부를 일 없소
방금 불렀어요
내가 언제 누님이라고 했어?
또 불렀어요, 맞잖아요
이 자식이, 오늘 맛 좀 볼래?
분명 불렀잖아요
- 거기 서
- 안 무서워요
- 이리 와
- 누님, 형님이 때려요
- 누님
- 요놈이
- 의자 맛 좀 봐라
- 거참
방금 말했잖아
언제까지 떠들 거야?
- 왜, 내가 재워 줄까?
- 자러 갈게
잠이 안 와?
자장가 불러 줄게
‎도와줄게
이리 와, 재워 줄게
형님, 잘못했어요
형님
안 잘게요, 안 자요
살려 줘요
- 재워 줄게
- 가만히 있어
- 잠 깼어요
- 웃기시네
나리께서는 부상을 입으셨으니
순찰은 저희가 하겠습니다
그래, 그럼 다녀오게
물러나라, 무안후의 명입니다
태의께서는
막사에 머무셔야 합니다
진영에 부상병이 많을 텐데
많긴 하지만 돌볼 사람이 있으니
신경 안 쓰셔도 됩니다
일손도 약재도 부족할 텐데
어째서 나를 막는 것이냐?
거친 병사들이라
무례를 범할까 염려됩니다
체면이 목숨보다 중요한가?
전우들의 고통을 지켜보려는 건가?
말씀드렸잖습니까?
태의께서 있을 곳이 못 됩니다
막사로 돌아가 쉬십시오
부러진 뼈가 잘못 붙었어
다시 부러뜨려 맞춰야겠네
뭐라고요?
방금 싸맸는데
당신 말만 믿고 부러뜨려요?
게다가 만져 보지도 않고
- 꿰뚫어 보기라도 합니까?
- 무엄하다
이 계집애는…
이분은 공…
궁에서 온 태의다, 예를 갖춰라
오 나리
잘 알겠습니다
제 다리는 거의 다 나았어요
보실래요? 이거 보세요
걸을 수도 있어요, 보세요
뭐 하러 다시 부러뜨려요?
- 얼마나 아프겠어요?
- 움직이지 말게
전 괜찮아요
- 앉아
- 네
- 그럼 쉬게
알겠습니다
쉬어라
이 약은 증상만 완화할 뿐이네
괴사한 살을 긁어내고
생기산을 바른 후
청열해독탕을 복용하면
금방 회복할 걸세
생기산이 무엇입니까?
영지가 주재료고
기본 약재만 몇 개 더하면 되네
영지요?
태의 대인
이왕이면 저희에게
인삼도 몇 개 주시죠
필요 없네
인삼은 성질이 건조해 맞지 않아
태의 대인
그 영지가
제 병을 고칠지는 몰라도
저를 팔아야 살 만큼 비싸요
널 팔아도 영지는 못 사
영지 줄기 정도는 사겠구나
무례하다, 예를 갖춰라
됐다
그만 웃어라
안 아픈가 보지?
제자리로 가
아픕니다
어찌 안 아프겠어요?
군영에는
기본적인 약재조차 없는 건가?
궁에서 생활하시니 모르시겠지만
군영은
흔한 약재도 귀한 곳이라서
값비싼 약재는 꿈도 못 꿉니다
방금 너무 무례했다
궁에서 온 태의가 아니냐?
전장에서 죽으면
보상이라도 받지만
여 태의에게 치료받다가 죽으면
억울한 일 아닙니까?
내 말이
“무안후”
- 찌르기
- 하나
언정 정도면
무공 실력이 좋으니
심하게 다치지 않았을 거예요
한번 둘러보시오
건장하지 않은 놈이 있소?
낭자 남편보다 건장한데
다들 이 꼴이 되었잖소
전장에서 팔다리 잃는 건 순간이오
방금 말은 취소하겠소
신선이시여
낭자 남편도 우리도 지켜 주십시오
팔다리가 없어도 내가 책임져요
전에 숭주에서 도망쳤을 때도
만신창이였지만
내가 돌봐서 회복했잖아요
몸은 어떤가?
- 번 낭자
- 손 공자
낭자가 어찌 여기 있소?
도살꾼 소대!
공자가 왜 여기 있어요?
장녕을 찾으러 온 거요?
장녕이 여기 있어요?
여기 있소
여기 없소, 날 따라오시오
언니
녕아
어디, 얼굴 좀 봐
널 얼마나 찾았는데
언니
왜 이제야 왔어
너무 보고 싶었단 말이야
나쁜 사람이 임안 사람들을 죽였어
괜찮아, 천천히 말해
보아도 만났어
선녀 언니가
백발 대마왕과 가기 싫어했어
형부가 악당을 때려 줬어
형부가 날 구하다가
많이 다쳤어
형부가 다쳤어?
어디서 만났는데?
언제 만났어?
독한 놈은 오래 산다오
염려 안 해도 되오
목숨이 질겨서 쉽게 안 죽소
손 공자도
언정이 어디 있는지 알아요?
그게…
빨리 와서 도와!
- 서둘러
- 따라와
어서
무슨 일인가?
부상병이 왜 이리 많아?
군사, 적군 소부대가 침입했는데
교전 중에 절반을 격퇴했지만
아군 병사의 피해도 큽니다
무안후께서
전군 출전을 명했습니다
- 알았다, 곧 가겠네
- 네
손 공자가 군사예요?
번 낭자께 숨길 생각 없었소
손근은 가명이었고
내 이름은 공손은이요
지금은 잠시
사가군 군사를 맡고 있소
상황이 급하니 나중에 설명하겠소
공손 공자
나도 일전에
언정을 돌본 적이 있어서
손을 보탤 수 있어요
여기 남아 부상병을 돌볼게요
좋소, 편할 대로 하시오
어디 보자
녕아
형부가 어디 있는지 알아?
부상도 이리 심하신데
모든 일을 몸소 처리하시고
적군도 계속 교란 중이니
- 마비산이라도 구해 오겠습니다
- 됐네
약은 남겨서 부상병에게 써
부상병이 상당하겠지?
몇몇은 이곳으로 옮겨 치료하게
그리하면
군무에 방해가 될 겁니다
괜찮네
경상자 몇 명 있다고
방해될 것 없다
남은 막사는
중상자 치료에 쓰고
하지만…
내 말대로 하게
네
나리, 포로 심문이 끝났는데
자백에 따르면
새벽녘 기습을 노린답니다
고산은 방어에 유리한 형세네
석월이 미치지 않고서야
그런 손해 보는 전투를 하겠나?
내가 며칠 안 보이자
병사를 보내서
내 상태를 알아보려는 것이겠지
그래서 나쁜 놈은 어찌 됐어?
몰라, 형부가 날 구한 후에
군사 오라버니가 날 보살폈거든
언니, 보아와
선녀 언니는 무사하겠지?
백발 대마왕은 제정신이 아니야
선녀 언니를 괴롭혀서
보아도 몇 번이나 울었어
별일 없을 거야
천천 이모와 보아는 똑똑하잖아
형부를 만나면
우리 같이 구하러 가자
- 어때?
- 좋아
네가 어찌 여기 있어?
딱히 할 일이 없어서
약 달이는 걸 돕고 있어요
이 막사에 있는 건 우리 태의께서
직접 드셔 보고
정성껏 지은 약이야
많이도 드셨네요
병이 그렇게 깊어요?
무식하기는
태의께서 직접 시험한 거야
부상병을 제대로 치료하려고
군영에 약재가 부족하니
전부 산에서 캐 왔거든
참, 지난번에
네가 본궁을 구해 줬는데
미처 고맙다는 말을 못 했어
괜찮아요
그러고 보니 성도 모르네요
- 제가 사람이야
- 제본궁
제본궁?
이름이 특이하네요
너…
언니, 이분은 누구셔?
이분은 태의 언니야
그림자극에서
황제를 치료하는 의원 알지?
태의 언니, 안녕하세요
안녕
여긴 전장인데
어째서 네 동생도 여기 있어?
형부가 절 구해서 데려왔어요
제 남편이요, 이름은 언정이에요
그래서 여기까지 올라왔구나
알고 보니
남편을 찾아온 거였구나
군량을 나른 거예요
동생이 여기 있을 줄 몰랐어요
남편 소식도 동생에게 들었고요
한데 군영이 워낙 넓어서
당장 찾지는 못해요
우리 형부 정말 멋져요
악당들 손에서 저를 구했어요
그림자극에 나오는
대장군보다 더 대단해요
창을 휘두르니까
악당들이 전부 쓰러졌어요
무안후보다 대단해?
우리 형부가 최고예요
그림자극을 많이 봐서 그래요
어떻게 무안후보다 대단하겠어요?
그리 대단했으면
저 같은 도살꾼과
혼인하지도 않았겠죠
난 됐으니
병사들을 돌보게
내 신분은 모르게 해
알면 편히 쉬지 못할 것이네
알겠으니 그만 쉬십시오
“사”
말 좀 물을게요
여긴 뭐 하는 곳이에요?
경상병 막사라오
여기가 경상병이 있는 곳이군요
혹시 이귀라는 사람 여기 있나요?
두 번째 침상이오
받아요, 왕발
여기 있소
- 여기요
- 고맙소
- 장건
- 여기 있소
받아요, 두 번 더 먹어야 해요
오늘 밤과 내일 아침이요
이틀간 옷을 몇 겹 더 입고
- 푹 쉬어요
- 알겠소
- 자
- 어서 마셔
어서 본궁 태의를 불러요
상처가 벌어져서 다시 싸매야 해요
알겠소
장옥?
언정
- 한참 찾았어요
- 잠깐
당신이 어찌 여기 있소?
당신을 찾으러 왔어요
나를 찾아왔다고?
뼈도 다쳤어요?
의원은 뭐래요?
가벼운 부상이오
깊지 않소
며칠이면 나을 거요
다쳐도 상관없고
불구가 됐대도 상관없어요
군인은 그만 하고
나랑 집으로 가요
내가 돼지 잡아서 먹여 살릴게요
형씨
복도 많소
예쁜 부인이 여기까지 찾아오다니
나였으면
당장 죽어도
여한이 없겠구려
낭자
남편 위하는 마음은 알겠는데
여긴 군영이오
탈영하면 목이 달아난다오
우린 무안후의 병사인데
군법을 어겨 목이 잘리면
- 저런 잘난 남편 또 못 찾소
- 그렇지
낭자가 군율을 모르는 모양입니다
저런 말을 하다니요
무안후도 안에 계시는데
저러다 불호령이 떨어지겠어요
탈영하라는 뜻은 아니고
마음이 급해서 나온 말이니
너무 개의치 말아요
- 나는…
- 다 알고 있소
조용히 전달해, 밖에서 집합한다
울지 마시오
군사
조용히 전달해, 밖에서 집합이래
오늘 날씨가 꽤 좋군
- 가자
- 어서 가
울지 마시오, 당신 마음 알고 있소
군…
많이 아파요?
당신이 있어서
이제 아프지 않소
말하는 사이 다들 사라졌어요
가세
- 가자
무안후께
군마 사료 상황을 보고해야 해요
급하지 않네
무안후는 엄하셔서
보고가 늦으면 곤장을 맞습니다
지금 들어가는 게
곤장 맞을 일이네
날 믿고 반 시진 뒤에 오게
난 사가군의 제갈량인데
설마 자네를 속이겠나?
어서 가세
장옥
남편을 찾았다면서?
듣자 하니 다쳤다던데?
무안후도 부상을 당해서
원래 무안후께 가야 하는데
여길 먼저 왔어
네가 걱정하고 있을까 봐
고마워요
이쪽이에요
언정
이분은 제본궁 낭자예요
미모만큼 의술도 뛰어나서
금방 나을 수 있을 거예요
낭자 남편이 이분이었어?
당신이 말한 군의가 이분이오?
왜요? 제 남편 잘생겼죠?
혼인했다니
상상도 못 했네요
서로 아는 사이예요?
방금 알게 됐어
본궁 태의께서 살펴봐 주세요
됐소
날 그리 못 믿어요?
본궁 낭자가 나이는 젊지만
치료할 땐 진심이에요
모든 부상병을 정성껏 돌봐요
정말 둘이 혼인했어?
혼례까지 올렸고?
속아서 한 건 아니지?
요즘 사기꾼이 얼마나 많은데
특히 얼굴 믿고 빌붙는 사내들
제 남편은 그런 사람 아니에요
내상은 없는지 어서 봐줘요
전에 살핀 적 있는데
걱정할 건 없어
군영에 약재도 부족하고
고기나 소금도 부족해서
회복이 더딘 것뿐이야
약재를 하나씩 시험 중이니
곧 맞는 약초를 찾을 거야
그럼 부탁드릴게요
아까 무안후께
간다고 하지 않았습니까?
어서 가 보세요
그럼 두 분은 회포 풀어요
난 이만 무안후께 갈게요
가자, 겸가
왜 그래요? 안색이 안 좋아요
괜찮소
근데 왜 저 사람을
본궁이라 부르시오?
성이 ‘제’, 이름이 ‘본궁’이니까요
군영에는 제대로 된 게 없네
멀쩡한 부채도 하나 없어?
전… 태의 대인, 부채 찾았어요
이 부채는…
이 부채 어디서 났어?
다른 사람 손에서 낚아챘는데
워낙 급해서 누군지는 못 봤어요
전하
- 가서 다른 부채 구해 와
- 네
소생 전하를 뵙습니다
공손 산장께선
그간 평안하셨어요?
탈 없이 지냈습니다
다만 전하께서
어찌 군영에 계십니까?
- 난…
- 설마 절 따라오신 겁니까?
궁에 계신 안 태비께서 아시면
애가 타실 겁니다
짐작이 지나치시군요
산장과 무안후께서
반란을 평정하고 공을 세우는데
본궁은…
본 태의는
궁궐 안 작은 세상에 갇혀
하찮고 무의미한 일로
시간을 허비해야 하나요?
제가 주제넘었습니다
태의 대인, 부채 가져왔어요
더 하실 말씀 있으세요?
없습니다, 신은…
소생 물러갑니다
일하자
경상자 군영에는 무슨 일로…
제 남편이 안에 있어요
- 몸을 닦고 약 갈아 주러 왔어요
- 어서 가게
두 분 잠시만요
저희 어디서 뵌 적 있나요?
우린 남북을 유랑하며
많은 사람을 만났는데
그쪽은 처음 봅니다
사람을 잘못 보신 듯합니다
맞아요, 잘못 보신 겁니다
저 둘은 내 전우로
오와 칠이요
전우였군요
언정을 돌봐 주셔서 고맙습니다
별말씀을요
저… 언정
몸조리 잘하고
우린 이만 갈 테니 몸 잘 추스르게
아플 거예요
많이 아파요?
괜찮소
진작 이혼서를 써 두는 거였는데
왜 갑자기 피를 토해요?
그렇게도 나와 이혼하고 싶소?
안 해요, 이혼 안 해요
계속 생각했어요
당신이 데릴사위로 들어와서
징병된 거라고요
우리가 진작 이혼했다면
관병에게 잡혀갈 일도
다칠 일도 없었을 거예요
조 아저씨가 그랬어요
나이 들어서까지
복잡한 인연을 잡지 말라고요
여기 올 때부터 마음먹었어요
당신이 살아 있다면
같이 집으로 가고
당신이 죽었다면
시신을 수습하려고 했어요
명절을 맞을 때마다
지전을 태워 당신을 기리려고 했죠
알고 있소
그날 밤엔
내가 잘못했소
잘못한 건 알아요?
화는 벌써 풀렸어요
구형
구…
구구절절 애처로워 보이는구먼
번 낭자도 같이 있었소?
방해했군, 하던 거 계속하게
그냥 계세요
물이 식어서 바꿔 올게요
고기는 제가 어떻게든 구해 볼게요
자네 말이야, 다친 보람이 있어
번 낭자는 저리 우는데
자네는…
저리 가게
- 할 말이 있어서 왔네
- 하게
수원청 말이야
번 낭자 동생을 이용해
자네를 협박했네
만약 위 승상이
번 낭자의 일을 알게 되면
그 사람 성격에
어찌할지 알지 않나?
오늘 일은 입단속하게
한마디도 새어 나가면 안 돼
사가 친위대는 입이 무겁고
사병들은 자네를 모르지만
하나는 못 막네
번 낭자가
군영에서 남편을 찾은 것
내게…
막사를 따로 마련해 주게
혹시 모르니
자네 신분이 탄로 날까 봐
그러는가?
아니면 정을 나눌 곳이 필요한가?
그러니까
낭자에게 언제까지 숨길 생각인가?
적당한 때를 봐서 말하겠네
여인의 몸으로
남편을 찾아 전쟁터에 왔는데
그 정도 의리면
더는 숨기면 안 되네
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 황미영